Câu hỏi tiếp theo là câu hỏi
nói về sự giận dỗi trong tình yêu.
Ở đây, chúng ta cũng nói giận dỗi
lên trong cuộc sống vợ chồng.
Giận dỗi giữa bạn bè,
giận dỗi với con cháu.
Hôm nay, Yến sẽ nói giận dỗi này nhiều
nhân một câu hỏi này ạ!
“Con có yêu một bạn nam”
“sau khi đi khóa tu ở chùa về.”
“Con cũng hiểu là mình”
“không nên giận dỗi người yêu nhiều.”
“Nhưng dù con có nén lại”
“thì nó vẫn khó chịu trong tâm của con,”
“rồi nó lại bộc phát.”
“Mà mỗi lần giận dỗi người yêu,”
“con đều rất mệt mỏi.”
“Con cứ đau khổ, vật vã,”
“khóc lóc suốt cô ạ!”
“Nên con mong cô chỉ dẫn giúp con”
“cách để có thể thực sự loại bỏ”
“được tâm giận dỗi của con.”
“Đồng thời bình tĩnh hơn”
“khi có vấn đề xảy ra ạ!”
Ở đây, tất cả các bà trước này
rồi các cô, các bác, rồi các bạn trẻ
có hay bị dỗi không?
Có không?
Có, đúng không?
Cái dỗi này đến lúc mình muốn
làm lành lại, mình có thấy khó không?
Khó nhưng lần sau vẫn thế.
Đúng không?
Đâu có phải riêng bạn này đâu
mình cũng bị đấy chứ, đúng không ạ?
Không muốn dỗi nhưng lúc đấy nó cứ dỗi
mà dỗi xong
đến cái lúc mình muốn làm lành lại
sao khó thế không biết
lại phải chính mình vượt qua rào cản đấy nữa,
có phải không đâu.
Tức là tự mình làm khổ gì?
Nhưng mà cũng không thoát được
chứ không phải một mình bạn này đâu ạ!
Phần này, Yến cũng có kinh nghiệm rất là dày.
Bởi vì, hồi bé chuyên dỗi,
cũng rất hay dỗi.
Và đến lúc biết rằng dỗi không đem lại
cái gì thì không dỗi nữa.
Bởi vì nó chẳng đem lại cái gì cả.
Tại vì mình chỉ xảy ra cái hồi
nho nhỏ một chút thôi.
Dỗi bỏ không ăn cơm
hay dỗi với bố mẹ thôi.
Ví dụ như là có cái gì không vừa ý
thì Yến có dỗi không ăn cơm thế thôi
còn với bạn bè sau vụ dỗi đấy
mà bị lẹt đấy là thôi từ lần sau mình thấy
sao mình khổ thế, không dỗi nữa.
Yến lại câu chuyện khi Yến dỗi
không ăn cơm mẹ Yến cầm cái roi:
“Nín.. và ăn... và nuốt...”
Trong đầu chỉ nghĩ mỗi một cái thế này
đang khóc phải cho khóc hết cơn đã chứ.
Mẹ cầm roi đấy chứ, Yến cũng rút kinh nghiệm
lần sau là khi có ai khóc
là mình không có bao giờ bắt nín.
Chưa bao giờ Yến đẻ con
mà nó đang khóc lại bắt nó nín ngay.
Chưa bao giờ, là do kinh nghiệm của mình
khóc thì phải khóc hết cơn
ai mà nín được, đúng không?
Không ai có thể nín được
và khi khóc thì không bắt ăn.
Bởi vì lúc đấy cứ bắt nuốt
khóc thì ai mà nuốt được.
Cho nên Yến cũng không bắt con Yến
đã khóc mà bắt nó ăn là không.
Khóc thì khóc xong đi rồi con nín
bao giờ con nín thì ăn.
Đấy cũng là một  kinh nghiệm
cho mình từ mẹ mình.
Có phải mẹ mình là đáng quý không?
Và từ lần đấy, lần sau là tịnh luôn
không dỗi nữa, không dỗi.
Bởi vì mình biết dỗi cũng không được
dỗi vẫn phải ăn rồi dỗi cảnh tượng
lại bắt nín sẽ xảy ra, bắt ăn sẽ xảy ra
cho nên mình không dỗi nữa.
Từ hồi bé Yến đã rút ra kinh nghiệm
không dỗi nữa.
Cái dỗi này bắt nguồn ở đâu?
Từ cái bắt người khác theo ý của mình,
bắt người khác theo ý của mình
không được thì mới dỗi.
Ví dụ như là mùng 8 tháng 3
anh không tặng hoa cho em
thôi anh bận, anh quên mất rồi
người yêu mà thế à.
Thế là dỗi,
dỗi nó có nhiều lắm.
Tức là cứ cái gì mà không được
như ý mình thì mình mới dỗi
còn nó được như ý mình
thì mình vui
không dỗi.
Lúc bấy giờ lại:
"Em yêu anh, anh là nhất"
nhưng mà cái gì không vừa ý thì dỗi ngay.
Đấy là dỗi.
Vì dỗi như vậy sẽ làm cho mình khổ
và làm cho người khác cũng phiền lòng.
Cách để chữa bệnh dỗi này
thì mình tư duy nhiều ra.
Trong quan hệ giữa hai người,
nó thường xảy ra thường nhật
kể cả vợ chồng, nó thường xảy ra
những cái gì
và mình xem tính của người yêu mình
hay của chồng mình là thế nào?
Cái tính nết của họ là thế nào?
Khi biết tính nết của họ thế nào rồi
thì mình sẽ uốn nắn dần dần.
Uốn nắn khéo léo, chứ đừng dỗi như vậy.
Ví dụ, hôm nay chẳng hạn
người này người ta rất vô tâm nhưng hôm nay
tự nhiên chẳng hạn người ta
lại mua tặng cho mình hoa,
tự nhiên thôi.
Tức là vào một thời điểm nào đó
thì mình rất khéo léo
mình nên cất cách bông hoa đi.
Xong thỉnh thoảng mình lại nhắc lại
bông hoa em vẫn giữ, đúng không?
Thế là tự nhiên người khác
có quan tâm đến mình không?
Còn hơn thay vào đó là trách cứ.
Ví dụ bông hoa lần này tôi được cất đi
nhưng lần sau bảo:
“Thế hôm nay không nhớ đến mình à,"
"không nhớ đến em à.”
Đừng như thế
nếu người yêu không nhớ đến
thì bỏ qua, không sao.
Còn nếu nhớ đến bảo rằng là
“Hôm nay anh quên mất”
bảo không sao anh ạ.
Đúng không?
Tại vì người ta quên rồi có lấy lại được đâu
mà còn trách làm gì cho mệt.
Đằng nào cũng quên rồi, đúng không?
đằng nào cũng quên.
Thực sự Yến cũng lấy chồng
và vì chồng cũng ở quê.
Cho nên khi anh làm công nhân
cũng không hay tặng hay là hay cái gì.
Tức là rất quý vợ, đưa hết tiền cho vợ
nhưng để tặng vợ, nó là cả một
cái người ta rất khó vượt qua.
Bởi vì người ta chưa thành thói quen.
Đúng không? Chưa thành thói quen.
Mình cũng phải khéo léo
và đến cuối cùng cũng có
ví dụ đầu tiên là tặng đồ vật
giấu giấu giếm giếm để tặng.
Không dám tặng công khai đâu
như thế đã là quá tốt rồi.
Và cái đồ vật đó, mình biết chồng mình
có tính như thế thì mình khéo léo.
Mình phải dùng nó vào những chỗ nào
mà mình cho nó là quý.
Qúy và như thế là tự nhắc nhẹ
tự nhắc nhẹ và lần sau đến cuối cùng
là cũng biết tặng hoa, đúng không?
Cho nên cái thành quả của mình có được
là phải do sự khéo léo của mình.
Mà phải thông cảm, sự khéo léo này
có phải giả dối đâu,
đúng không?
Mình phải thấu hiểu tâm của người ta
người ta có những cái trở ngại.
Đúng không?
Và khéo léo hơn nữa là mình phải thấy rằng
có điểm gì còn xấu ở người yêu mình
điểm gì tốt ở người yêu mình.
Mình phải léo kéo, mình lựa lựa
chứ nếu dỗi không đem lại bất cứ cái gì cả.
Các bạn phải nên nghĩ đến những sự mệt mỏi
trong việc dỗi người yêu
hay là dỗi gia đình, dỗi con
nhất là hai vợ chồng dỗi bỏ về nhà ngoại
thì cơ hội để quay về thì rất khó.
Đúng không?
Hai vợ chồng lấy nhau mà lại dỗi
đi về bố mẹ rồi thì bước chân đi thì dễ
về có khó không? Rất khó
Nếu chúng ta ở riêng đã là khó
lại còn ở chung lại càng khó hơn.
Nếu chúng ta không chữa được bệnh dỗi này
chúng ta là người quá khổ.
Bởi vì khi mà người ở với người hay dỗi
người ta cũng mệt mỏi.
Bởi vì không ai có thể chiều mãi được.
Người ta cũng phải lo bao nhiêu việc
Tại sao mình không cống hiến cho người ta
cứ bắt người ta cống hiến cho mình,
dù là nam hay nữ, đúng không?
Người ta cảm thấy rất mệt mỏi.
Khi đã có gia đình rồi,
dỗi bỏ gia đình một cái
lúc quay về rất khó, khó lắm.
Ở đây mình nên nghĩ đến việc mà khó xin lỗi.
Tức là khó quay lại, phải thấy sợ
khi mình phải là người làm lành.
Cái đau khổ này cho nên mình không dỗi.
Bạn phải nên tìm hiểu về người yêu
cho thật kỹ
để thông cảm.
Mình có thông cảm thì mình sẽ hết dỗi
thông cảm với tính nết
của người ta đã sẵn có,
thông cảm với hoàn cảnh của người ta
thế rồi từ sự thông cảm đấy
thì mình sẽ có sự sẻ chia
sự sẻ chia này
chính là sự khéo léo của mình.
Mình sẽ biết cách khéo léo
để cho người ta hạnh phúc
khi ở cạnh mình.
Người ta cảm thấy an ở cạnh mình.
Còn lúc nào mười buổi đi chơi
dỗi cả mười thì thôi,
cũng bỏ luôn thôi.
Dỗi này sẽ làm cho mọi người rất vất vả.
Vì người dỗi chồng thì sẽ
chẳng thương con nhiều đâu.
Hơi một tí dỗi thì phải.
Có khi cái người giận chồng phải đánh con
thường thì như thế đấy ạ, đúng không?
Giận chồng thì phải đánh con.
Hoặc chồng giận vợ sẽ đánh con.
Ai có gia đình thì tự biết mà.
Đúng không?
Cho nên mình dỗi rất có hại.
Các cụ thời xưa có câu là:
“Giận cá chém thớt”
Cho nên cứ hay dỗi nhiều thì con cái đến khổ.
Rồi thì giận nhiều lại nói xiên nói xỏ
chứ không phải là chuyện bình thường.
Sẽ xiên hết chuyện nọ xiên đến chuyện kia.
Ví dụ như là ngồi nói chuyện với bạn
thấy ông chồng ông ngồi kia
cũng phải trong câu chuyện nói móc một câu.
Vì là hay giận cho nên hay nói móc
cho nên sinh ra rất nhiều chuyện.
Hoặc là ông chồng thấy vợ như thế rồi
thì đi lại kể xấu vợ khắp lung tung ngay
Đúng không?
Cho nên chúng ta hạn chế được
cái giận dỗi nhau bao nhiêu
thì tốt bấy nhiêu.
Cho mình đỡ khổ và người khác cũng đỡ khổ.
Phần tiếp theo là nguyên nhân
của bệnh dỗi này là do đâu.
Phải tu để chuyển nghiệp dỗi này
thế nào cho nó tận gốc.
Cái người dỗi này là người hay có tự ái không?
Rất hay tự ái.
Nguyên nhân nào mà dẫn đế bệnh tự ái
tức là mình chữa luôn bệnh tự ái.
Bệnh tự ái này là bệnh hơi một tí
thì động lòng,
đúng không?
Chỉ cần nói như nào không vừa ý cái
đã động lòng hoặc nói người khác
cái mình đã động lòng rồi.
Đúng không?
Cho nên rất hay tự ái.
Người tự ái thì sẽ rất hay
bị cái tính là hay động lòng.
Người ta nói xa ở đâu cũng nghĩ
người ta nói mình,
cũng động lòng
động lòng tức tâm không được yên ổn
nó hay động tâm, hơi tý cũng động tâm.
Bây giờ là bạn phải tu, rõ ràng
việc nào bạn phải nói vào việc đấy
không từ việc nọ nói xiên sang việc kia
thì bạn sẽ tiêu được cái nghiệp
là hơi một tí thì động lòng.
Người ta thấy ở đâu cũng bị động lòng
sẽ chuốc khổ vào mình.
Đại chúng chúng ta
nhớ rõ bệnh nói xiên này
trong Phật tử mình
cũng hay mắc lắm đấy.
Mắc nhất là
khi mình làm không bằng người khác.
Người khác người ta làm tốt hơn
thì thường nói xiên, người ta là tinh tướng
rồi thì cái gì nhỉ?
Rồi thì bảo người ta ngã mạn.
Chứ thực chất người ta chưa ngã mạn.
Chúng ta cẩn thận, nhất là Phật tử
mình phải, chủ yếu mình biết
là nói xiên, nói những lời không ngay thẳng
như thế này bị nghiệp đó.
Nhưng mình phải phát hiện ra
trong trường hợp nào mình bị rơi vào điều đó.
Trong trường hợp, những trường hợp
khiến cho mình dễ mắc vào chuyện đó.
Đó là khi mình có tâm đố kỵ
thì rất dễ bị như vậy.
Mình muốn phỉ,
mình muốn hủy hoại ai đó
mình không ưa ai đó mình cảnh giác
không cẩn thận mình sẽ
vì người ta mà mình gây nghiệp
chứ người ta chưa bị làm sao.
Mình vì người ta
mà mình bị gây nghiệp rất dễ.
Cho nên mình là Phật tử, mình phải tránh.
Còn ở trong đời sống tại gia
cũng phải xem xét kỹ cái này.
Hàng xóm đi buôn dưa với nhau
rất dễ mắc vào nghiệp này.
Đúng không?
Cái nghiệp này rồi sau nó hay bị
bệnh giật mình trên thân đấy
là rất hay bị giật mình,
giấc ngủ sẽ bất an
vì những cái giật mình.
Rồi mình cũng hay có nghiệp
là bước bị hẫng.
Các bạn ạ,
khiến cho mình giật mình nữa.
Ở đây, chẳng qua chỉ là
những cái động thái
khiến cho mình bị bất ngờ.
Trong nhà Phật gọi là
"trùng trùng duyên khởi."
Tức là chỉ có một nhân ấy thôi
nhưng mà có rất nhiều duyên
nó sẽ theo nhân này
mà nó xảy đến với mình.
Cho nên mình chỉ cần giữ được
mình không nói xiên, nói xỏ
mình cũng tiêu được bao nhiêu nghiệp.
Tu Phật pháp rất là lợi ích.